Глава 1
Что такое статистика?

Каждый день нам приходится решения на основе неполной информаиции ...

Диалог:
Жена: Может, мне заказать суп? Все остальное такое дорогое, а я не знаю, заплатит он за меня или нет ... Интересно, статистики жадные? Никогда не была на свидании со статистиком ... Но мне как-то попался очень щедрый бухгалтер ...
Муж: Может, мне закзать суп? 27 раз из 36 он был очень даже ничего ... А может, в понедельник у шеф-по-вара выходной? А если все молекулы воздуха в этой комнате вдруг подлетят к потолку?

Большиство из нас вовсе не против некоторой неопределенности.
жена: Мне суп, пожалуйста!
Муж: Э-э-э ... А можно калькулятор?

Статистика отличается тем, что позволяет оценить неопределенность в числах, уточнить ее.
Вот почему статистики могут делать категоричные утверждения, будучи абсолютно уверенным в их неопределенности!

Муж: Отличный бывор! Я на 95% уверен, что сегодняшный суп великолепен - с вероятностью от 73 до 77%

Но статистика приходит на помощь не только в ресторане - она занимается даже вопросами жизни и смерти ...

Муж: Когда повар не в настроенни, выбор супа - тоже вопрос жизн и смерти!

Например, в 1986 году при взрыве шаттла "Челленджер" погибло семь асмтронавтов.
Когда было принято решение о запуске шаттла при -  2 градуса, никто не учел, что свойства материалов в такую погоду меняются.


Человек: Да вы посмотрите на эту часть кривой!
Ести и не такой грустный пример - вакцина от полиомелита Джонаса Солка .
В 1954 году эта вакцина была испытана на 400 тысячах детей.
Испытания сторого контролировались, чтобы исключить любые систематические отклонения.
Качественный статистический анализ результатов доказал эффективность вакцины, и сегодня полиомиелит почти не встречаемся.

Чтобы проделывать такие математические трюки, статистики используют при смеженые дисциплины:

Анализ Данных
Сбор данных, построение диаграмм, подготовка сводок

Теория Вероятностей
Законы случайности - в казино и за его пределами

Статистический вывод
Наукоа о том, как извлекать статистические выводы из конкретных данных при помощи теории вероятностей.

Мы рассмотрим все три эти дисциплины и покажем, как они применяются в самых разных ситуациях, где статистика играем ключевую роль.

Например, какова веротность поймать такси в такую погоду?

В 2-ой главе мы рассмотрим простой набор данных - результаты опроса студентов, где им нужно было указать свой вес.

В 3-й главе мы изучим законы теории вероятностей и расскажем, как они родились в игорных домах. (в XVII веке +- 3%)

В 4-й и 5-й главах показано, как можно описать мир при помощи вероятностных моделей и случайных величин. (Х это знак)

В 6-й главе описывается одна из важнейших процедур статистики - формирование выборки из большого обьема данных.

В 7й главе и далее мы расскажем, как делать статистические выводы в самых разных областях: в предвыборных опросах, при проверке качества на производстве, в медицинских обследованиях, при контроле окружающей среды, борьбе с расовым предрассудками и даже в суде.

Короче говоря везде!

Наконец, в рассказе о статистистике необходимо упомянуть и о том, что в современном мире ей не очень то доверяют.
Все знают, что "есть ложь, наглая ложь и статистика", а качественный статистический анализ в обычной жизни почти не встречается. как же быть?

(3 из 4 врачей рекомендуют не верить рекомендациям, начинающимся со слов "3 из 4 врачей ...")

По нашему скромному мнению, никому не помешает узнать о статистике чуть побольще.
Вот почему мы написали эту книгу!

Дальше мы попробуем как можно нагляднее и понятнее рассказать об основых понятиях статистики.
Эта книга для тех, кто готов немного потерпеть, чуть-чуть подумать и не боится алгебры, и - и для тех, кому нужно сдать экзамен по статистике!

Статистическая грамотность
Просвещение
Диплом
