Глава 2
Описание Данных
 э ... Ну ... Они такие ... Кхм ...

 Данные - это статистическое "сырье", числа, при помощи которых мы описываем реальность.
 В любой задаче по статистике нужно или собрать данные, а потом описать и про-анализировать их, или подумать, как это можно сделать!

 Я смогу во всем этом разобраться с вероятностью 92% ...

 В жтой главе мы расскажем об описании данных. Как можно наглядню представить данные?
 Как увидеть скрытые закономерности в куче "голых чисел" ? Как описать форму данных?

 Как их одолеть, пока они нас не оделели?

 Чтобы описать данные. их спрева нужно где-то раздобыть.
 Давайте соберем немного данных!

 ЭЙ СТУДЕНТЫ!

 Вот немного реальных данных:
 в ходе эксперимента 92 студента университета штата Пенсильвания сообщили нам свой вес*.

 *Вес студентов указан в фунтах, 1 фунт = 454 г.

 Результаты оказались такими:

 Парни (57 чел.):

140 145 160 190 155 165 150 190 195 138 160 155 153 145 170 175 175 170 180
135 170 157 130 185 190 155 170 155 215 150 145 155 155 150 155 150 180 160
135 160 130 155 150 148 155 150 140 180 190 145 150 164 140 142 136 123 155

Девушки(35 чел.)
140 120 130 128 121 125 125 116 145 150 112 125 130 120 130 131 120 118 125 135
125 118 122 115 102 115 150 110 116 108 95  125 133 110 150 108

Не будем ходить вокруг до около и простоим точечную диаграммую
Каждая точка обозначает студента, а ровно под ней указан вес этого студента.

Вес в Фунтах

Будищь бугры?   Нет а что?

Вы наверняка заметили "бугры" на отметках в 150 и 155 фунтов.
Студенты указывали вес, округляя его до 5 фунтов.
В реальных задачах вроде этой такое округление иногда мешает увидеть закономерности в данных.
Сейчас мы покажем, как можно обойти эту проблему.

Данные можно представить в виде таблицы частот.
Разделим числовую прямую на интервалы и посчитаем, сколько студентов укладывается в каждый интервал - полученное число и будет частотой.
Относительная частота - это доля студентов в каждом интервале, по есть частота, разделенная на общее число студентов.


Смотрите с. 16
Есть Фразы как:

Интервал группировки
Середина
Частота
Относительная частота

Итого

Внимание: мы специально сделали границы интервалов "некругллыми", чтобы округоение веса студентами не повлияло на рузультат.

Правила опеределения интервалов группировки:
1) Используйте интервалы одинаковой длины. Середины интервалов должны быть удобными, "круглыми" числами.
2) Для маленьких наборов данных интервалов должно быть немного.
3) Для больших наборов данных интервалов должно быть больше!

Диалог:

Жена: А 92- - это много или мало?
Муж: Я на 98% уверен, что это скорее много ...

В таблице частот мы показываем, сколько точек находятся "вблизи" каждого значения.
Эту информацию можно предствить в виде столбиковой диаграммы - она называется шистограммой.
Каждый столбец охватывает один интервал, центр столбца совпадает с серединой интервала, а высота столбца - это число точек, попадающих в интервал.

Смотрете с. 17

А еще можно построить гистограмму относительных частот: на ней показаны значения веса и их относительные частоты.
Эта гистограмма отличается от обычной только масштабом по вертикальной оси.

Статистик Джон Тьюки придумал диаграмму "стебель-листья" - она помогает быстро сформировать статистическую сводку и при этом сохранить отдельные значения.

Для данных и весе стебель будет состоять из значений веса, отсчитанных десятками (последняя цифра отбрасывается).

9
10
11
12
13
14
15          мужик: То есть 90 фунтов, 100 фунтов и так далее.
16
17
18
19
20
21


Теперь добавим последнюю цифру каждого веса в соотвестствующий столбец:

Стебець      Листья
9         :  5
10        :  288
11        :  628855060
12        :  0155005525
13        :  0800153
14        :  05
15        :  000
16
17
18
19
20
21


Заполненная диаграмма выглядит так:

Стебель      Листья
9         :  5
10        :  288
11        :  002556688
12        :  0001255555
13        :  0001358
14        :  05
15        :  000
16
17
18
19
20
21

А теперь упорядочим "листья":

,,?????

Составление диаграмм - это наполовину наука и наполовину искусство.

Вонная медсестра Фроренс Найтингейл собрала статистику смертности в британских военных госпиталях и подготовила шокирующие гисторраммы вроде этой:
на продольной оси указано число смертей британских солдат во время крымской войны (в госпиталях и на поле боя)ю

Благодария ее трудам условия в госпиталях улучшились, а смертность сократилась.

СВОДНАЯ СТАТИСТИКА

Перейдем от картикон к формулам. Наша цель - найти простые способы измерить характеристики необработанных, "сырых" данных.

Знаковые перевозки : из одно части равенства в другую.

У любого набора данных есть две важные характеристики:
Центральное, или типичное, значение и разброс данных вокруг него.
Покажем эти характеристики на примерах:


Введем несколько коротких обозначений - с ними мы далеко пойдем!
Представьте, что мы проводим ряд наблюдений, точнее, n наблюдений.
Запишем:
х1, х2, х3, ... хn

Это результаты наблюдений,
n - общее число значений,
а, скажем, х4 - результат четвертого наблюдения.

Массив - это таблица данных вида
Наблюдение 1  2  3  4  5  6 ... n
значение   х1 х2 х3 х4 х5 х6 .. xn

На малом наборе данных, где n=5, вести подсчеты нетрудно. Допустим, что мы спросили пять человек, сколько часов в неделю они смотрят телевизор.
Получится вот такой массив

Тогда


Какое значение будет центральным? Найти его можно несколькими способами. Рассмотрим два из них.

Среднее
Среднее значение (обозначается х) рассчитывается как сумма всех значений, разделенная на число наблюдений.

х = суммавсех значений/ n = (х1+ х2 + ... + хn)
В нашем пример

х = (5+7+3+38+7)/5 = 60/5 = 12.


Суммы вида х1+ х2 + ... + хn для краткости обозначают заглавной греческой буквой Сигма

Сумма ... будет выгледить смотреть 22
Ну вот, теперь эта книжка похожа на настоящую книгу по статистике

Повторим: среднее значение набора данных х записывается как

В нашем пример средний вес 92 студентов равен 145,15 фунта

Медина - тоже центральное значение. Это "средняя точка" данных, вроде разделительной полосы полосы на дороге.


Чтобы найти мадиану для набора данных, нужно упорядочить значения от меньшего к большему.
Медианой будет значение в середине.

Если число значений четное, тогда середины не будет.
В этом случае мы находим среднее для двух значений в середине.
Для значений
Мы получили общее правило расчета медианы. Сначала нужно упорядочить значения от меншего к большему.

Если число значений нечетное, медианой будет центральное значение.

Если число значений четное, медианой будет среднее двух значений, ближайших к середине.

Для n =  92 веса студентов медиану можно найти по упорядоченной диаграмме "стебель-листья": нужно просто досчитать до 46-го значения.



Зачем нам два разных центральных значения?
У каждого есть свои примущества.
Например, медиана нечувствительна к аномальным значениям, нехарактерным для этого набора данных.
Представьте, что в нашей маленькой группе телезрителей нашелся тот, кто смотрит телевизор 200 часов в неделю.
Тогда значения будут такими: 3, 5, 7, 7, 200.
Медиана, 7, не изменится, а в среднее значение будет равно


В 1984 году Университет Виргинии объявил, что средняя зарплата выпускников кафедры риторики и коммуникаций составляет $ 55 000.
Аномальное значение, зарплата центрового НБА Ральфа Сэмпсона, не отражало реальных доходов выпускников (а вот медианную зарплату так и не опубликовали)ю

Меры Разброса
Кроме центрального значения было бы неплохо знать разброс данных:
он показывает, как далеко от центра расположены значения.
Например, если бы все студенты весили ровно 145 фунтов, разбороса данных не было бы вовсе - он был бы равен нулю, и гистограмма была бы очень "худой".

А еслибы в выборке было много очень худых и очень толстых студентов (если бы мы учли игроков в американский футбол), то наблюдался бы разброс.

Гистограмма стала бы ширу и выглядела бы как-то так:

Измерить разброс данных тоже можно несколькими способами.
Например, можно несколькими способами.
Например, можно посчитать

Межквартилиьный размах

Чтобы рассчиать его, нужно разделить данные на 4 равные группы и по-смотреть, как далеко друг от друго отстоят крайние группы.

Вот речепт:

1) Упорядочите данные по возрастанию.

2) Разделите данные на две одинаковые группы, нп "большие" и "малые" значения, точно по медиане.
Если медиана - это одно из значений, вклбчите ее в обе группы.

3) Найдите медиану группы "малых" значений. Это первый квартиль, или Q1.

4) Медиана группы "больших" значений - это третий квартиль, или Q3.

Межквартильный размах (IQR) - это расстояние (то есть разность) между ними:

IQR = Q3-Q1

Выделим середины групп "больших" и "малых" значений в нашем примере с весом студентов.




Получается, что
IQR = 156-125


Это разница между медианным весом "тяжелых" и легких студентов.

Джон Тьюки придумал еще один способ показать IQR - это диаграмма "ящик с усами".
Концы ящика - это квартили Q1 и Q3. Медиана рисуется внутри ящика.

Если расстояние от точки до края ящика больше 1,5 IQR, это аномальное значение.

Такие значения мы изобразим отдельно.

Наконец, протянем "усы" до самых дальних, но еще не аномальных точек, то есть до тех, что лежат в пределах 1,5 IQR от границ квартилей.

Диаграммы вида "ящик с усами" особенно хорошо по-казивают различия между группами.

Стандартная мера разброса - это
СТАНДАРТНОЕ ОТКЛОНЕНИЕ.
В отличие от IQR, который рассчитывается через медианы, стандартное отклонение показывает разброс значений от среднего.
Грубо говоря, стандартное отклонение показывает среднее рассмояние от среднего значения х ....

Но с одним исключением: в расчетах мы используем квадраты расстояний.
Если квадрат расстояния от х до х_ равен    ... то

средний квадрат расстояния = 1/n

по техническим причинам в знаменателе указывается n - 1, не n.
Дисперсия выборки S2 определяется как

Для набора данных

Но мера разброса данных должна измеряться в тех же единицах, что и сами данные.
В нашем примере с весом дисперсия измеряется в фунтах в квадрате.

Выход очевиден:
найдем квадратный корень дисперсии ...  и получится:

СТАНДАРТНОЕ ОТКЛОНЕНИЕ

Для нашего простого набора данных оно равно


Даже для маленьких наборов данных расчеты могут оказаться слишком трудными!
Сегодная, чтобы выполнить эти расчеты, достаточно нажать кнопку s на калькуляторе или сгенерировать отчет в компьютерной программе.


Свойства средние значение и стандартное отклоление

Среднее значение и стандартное отклонение отлично описывают свойства более-мене симметричных гистограмм без аномальных значений, которые по форме напоминают колокол.


Часто бывает полезно узнать на сколько стандартных отклонений конкреьное значение отстоит от среднего.
Для этого определяют Z-оценки, или стандартнеые оценки, - это расстояние от среднее значение, разделенное на стандартное отклонение.

Если Z-оценка равна 2, это значит, что значение на два стандартных отклонения больше среднего.
Данные о весе студентов  можно отметить на исходной оси x в фунтах и на оси Z- оценок одновременно


Для студента весом 175 фунтов Z-равна





ЭМПИРИЧЕСКОЕ ПРАВИЛО:
Для почти симметричных гистограмм в форме колокола примерно 68% данных остоят от среднего не больше чем на одно стандартное отклонение, а 95% данных - не больше чем на два стандартных отклонения.


Для нашего примера с весом это эмпирическое правило оказывается довольно точным: 64% веса отстоят от среднего не больше чем на одно стандартное отклоннение, а 97 %  не больше чем на два стандартных отклонения.

В этой главе мы многому найчились! Начав с неупорядоченной кучи чисел, мы

1) Нашли несколько способов отобразиь их
2) Рассмотрели два разных центральных значения: среднее и медиану
3) измерили разброс данных от центра двумя способами
4) познакомились с гистограммами в фоме колоколаа и Z- оценкой, указывающей, на сколько стандартных отклонений мы токлонилоис от среднего

Теперь, чтобы лучше изучить поведение данных, мы совершим маленькое путешествие в царство случайности .... В этом царстве все и всегда в конце концов оказывается так, как надо, а единственный закон в нем, это закон казино ...
